NÚMERO 191
41503
Viernes 2 de octubre de 2026
RESOLUCIÓN de 23 de septiembre de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de planta de fabricación de nitrógeno industrial en
el término municipal de Mérida, cuya promotora es Jinhong Gas Spain, SL.
Expte.: IA26/0300. (2026062449)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de planta de fabricación de nitrógeno industrial en el término municipal de Méri-
da es encuadrable en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, por encontrarse incluido en el anexo II, grupo
6, apartados a) y c): ‘’a) Instalaciones industriales de tratamiento de productos intermedios
y producción de productos químicos’’, ‘’c) Instalaciones industriales de almacenamiento de
productos petrolíferos, petroquímicos y químicos’’, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.1.d)
del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto. Promotor y órgano sustantivo.
El presente proyecto tiene por objeto la instalación de una planta para producir nitrógeno
industrial de alta pureza, tanto en fase gaseosa, como líquida, para su suministro estable
a consumidor final. La producción de nitrógeno en la instalación se llevará a cabo mediante
un proceso de separación criogénica de aire diseñado para alcanzar una pureza superior
al 99 % de N2.
El proyecto se localiza en el interior del Parque Empresarial Expaciomérida, ubicado en
el término municipal de Mérida (Badajoz). Las instalaciones se ubicarán dentro de la
parcela I-18 (referencia catastral 9516104QD2091N0001XG) que cuenta con 12.000 m²
de superficie.

NÚMERO 191
41504
Viernes 2 de octubre de 2026
La promotora del proyecto es Jinhong Gas Spain, SL, con CIF B24911505.
El órgano sustantivo para la autorización del citado proyecto es la Dirección General de
Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Te-
rritorio.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 6 de febrero de 2026 el promotor del proyecto presenta ante la extinta Direc-
ción General de Sostenibilidad el documento ambiental del proyecto para su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental. El documento ambiental recibido
inicialmente no aportaba información suficiente para la correcta evaluación ambiental del
proyecto, habiéndose considerado el mismo como correcto, en cuanto a contenido, tras ha-
ber dado cumplimiento el promotor al requerimiento de subsanación formulado con fecha
14 de abril de 2026.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General
de Gestión Sostenible y Política Forestal con fecha 27/05/2026 ha realizado consultas a
las Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección General
X
de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural
Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos de la Dirección General de Patrimonio
X
Cultural y Documental
Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación
X
del Territorio y Agenda Urbana
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio
X
y Agenda Urbana
Fomento Extremeño de Infraestructuras Industriales X
Servicio de Protección Civil de la Dirección General de Protección Civil y Respuesta a la
X
Emergencia

NÚMERO 191
41505
Viernes 2 de octubre de 2026
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la Dirección General de Regadíos e In-
X
fraestructuras Rurales
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la Dirección General de Gestión Sosteni-
X
ble y Política Forestal
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
ADENEX X
SEO/BirdLife -
Fundación Naturaleza y Hombre -
AMUS -
GREENPEACE -
Ayuntamiento de Mérida X
El resultado de las contestaciones de las distintas Administraciones Públicas y personas
interesadas se resume a continuación:
1) Con fecha 28/05/2026, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo,
Ordenación del Territorio y Agenda Urbana informa lo siguiente:
— En el término municipal de Mérida se encuentra actualmente vigente el Plan General
de Ordenación Urbana aprobado definitivamente por Orden de 19 de julio de 2000,
publicado en el DOE n.º 106, de 12 de septiembre de 2000.
— En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadu-
ra, corresponde al municipio de Mérida realizar el control de legalidad de las actua-
ciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que
en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento
y al resto de legislación aplicable.
— La actuación pretendida recogida en el proyecto, al ubicarse en suelo urbanizable, no
requiere de la previa calificación rústica prevista en el artículo 69 de la Ley 11/2018,

NÚMERO 191
41506
Viernes 2 de octubre de 2026
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadu-
ra, sin que corresponda a esta Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Terri-
torio y Agenda Urbana resolver la petición emitiendo un informe o consulta sectorial
al respecto.
2) Con fecha 05/06/2026, el Servicio de Protección Civil de la Dirección General de Protec-
ción Civil y Respuesta a la Emergencia emite informe donde se indica que, sustentado en
los principios de simplicidad, racionalización de recursos, agilidad de los procedimientos
administrativos y eficiencia de la Administración, entre otros, que hace referencia en el
artículo 3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y
una vez examinada la documentación en relación con el expediente referenciado, debido
a la tipología de este tipo de proyectos y a la previsible ausencia de sustancias peligrosas
o presencia en cantidades iguales o inferiores al 2% del umbral inferior definido en el
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de con-
trol de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervienen sustancias
peligrosas, además de que esta Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección
Civil no está facultada para evaluar los efectos significativos que sobre el medio ambien-
te pueda implicar la ejecución del proyecto, entiende que no tiene que pronunciarse ni
considera necesario emitir un informe de vulnerabilidad pormenorizado, dentro de sus
competencias atribuidas referidas a accidentes graves y catástrofes naturales.
Por lo expuesto anteriormente, en ningún caso se entenderá la conformidad ni explícita
ni implícitamente del contenido de los documentos del expediente referenciado.
De cualquier modo, si la Dirección General de Sostenibilidad juzga conveniente y ne-
cesario la emisión del referido informe de vulnerabilidad, podrá solicitarlo debidamente
motivado y argumentado a esta Secretaría General, con indicación expresa de las cues-
tiones, aspectos y elementos técnicos de su interés en ser conocidos e informados.
3) Con fecha 17/06/2026 la Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que el cauce
del arroyo del Pueblo discurre a unos 220 m al sur de la zona de actuación planteada,
por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado,
definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre
y policía.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el RD 849/1986,
de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces están sujetos en toda
su extensión longitudinal a:

NÚMERO 191
41507
Viernes 2 de octubre de 2026
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del
cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso
del suelo y las actividades que se desarrollen.
En cuanto al consumo de agua, según la documentación aportada “todas las redes de
suministro previstas en la planta, tanto de energía eléctrica como de agua potable,
provendrán íntegramente de las infraestructuras existentes en el Parque Empresarial”.
Asimismo, se indica que “el suministro de agua potable garantizado a la Planta es de 12
m3/día”. Este volumen equivale a unos 4.380 m3/año.
Cuando el abastecimiento de agua se realiza desde la red municipal, la competencia para
el suministro es del propio Ayuntamiento, siempre y cuando disponga de los derechos de
uso suficientes.
En cuanto a vertidos al DPH, según la documentación aportada, “la descarga máxima
garantizada para la planta a la red de saneamiento municipal es de 3.096,6 m3/año”.
Por tanto, según lo dispuesto en el artículo 101.2 del TRLA, le corresponderá al
Ayuntamiento de Mérida emitir la autorización de vertido a la red municipal de
saneamiento, debiéndose cumplir tanto los límites cuantitativos como cualitativos que
se impongan en el correspondiente reglamento u ordenanza municipal de vertidos en la
red de saneamiento.
4) Con fecha 17/06/2026 el Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la Dirección
General de Regadíos e Infraestructuras Rurales indica que, una vez estudiada la docu-
mentación presentada, se informa que el proyecto no afecta a ninguna de las vías pe-
cuarias existentes en el citado término municipal.
5) Con fecha 25/06/2026 la Asociación para la Defensa de la Naturaleza y los Recursos de
Extremadura ADENEX, presenta las siguientes alegaciones al proyecto:
1. Objeto del proyecto y localización.
El proyecto pretende implantar una planta de producción de nitrógeno industrial de alta
pureza mediante separación criogénica del aire en la parcela I-18 del Parque Empresa-
rial ExpacioMérida, con una superficie de 12.000 m², previendo además espacio para
futuros desarrollos.

NÚMERO 191
41508
Viernes 2 de octubre de 2026
La documentación describe una producción anual de 100.000.000 m³/año de N2, una
capacidad nominal de 17.000 Nm³/h, demanda eléctrica prevista de 4,61 MW, suminis-
tro de agua potable de 12 m³/día y descarga máxima garantizada a la red de sanea-
miento municipal de 3.096,6 m³/año.
La parcela elegida se sitúa en un entorno industrial, pero también en un contexto
territorial rural-agrario y próximo a espacios protegidos, destacando la ZEPA Sierras
Centrales y Embalse de Alange, situada a unos 654-690 metros al sureste, así como la
inclusión del emplazamiento dentro de la IBA 277 Alange.
2. Insuficiencia de la evaluación simplificada.
Aunque el promotor tramita el proyecto por el procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada, la propia documentación reconoce la proximidad del emplaza-
miento a espacios de la Red Natura 2000 y la existencia de impactos potenciales indi-
rectos por ruido, emisiones de partículas y funcionamiento continuo de la instalación.
La planta operará de forma esencialmente continua, 24 horas al día durante todo el
año, salvo determinados equipos, y contará con focos de ruido relevantes como com-
presores, torres de refrigeración, venteos y sistemas criogénicos.
A ello se añade la existencia de varias corrientes de emisión gaseosa y venteos con-
tinuos o intermitentes, entre ellos un flujo continuo de aire rico en oxígeno del 55 %,
gases de regeneración de la PPU y diversos venteos de nitrógeno y aire asociados a
arranque, parada y operación normal.
En estas circunstancias, ADENEX considera que concurren elementos suficientes para
que el órgano ambiental examine con especial rigor si el proyecto puede tener efectos
significativos sobre el medio ambiente y, en particular, sobre la Red Natura 2000, de
forma que no debe descartarse la necesidad de someterlo a evaluación de impacto
ambiental ordinaria si persisten incertidumbres relevantes sobre afecciones indirectas,
acumulativas o sinérgicas.
3. Afección potencial a Red Natura 2000 e IBA 277 Alange.
El estudio específico de repercusiones sobre Red Natura 2000 admite que, aunque las
actuaciones se ejecutan fuera de los límites de la ZEPA, pueden producirse afecciones
indirectas por ruido y por emisiones de polvo y partículas durante la construcción y el
funcionamiento.
La propia documentación reconoce que todos los hábitats de interés comunitario descri-
tos podrían verse potencialmente afectados por deposición de partículas y que distintas

NÚMERO 191
41509
Viernes 2 de octubre de 2026
comunidades de aves —rupícolas, acuáticas, esteparias y milano real— podrían sufrir
molestias por ruido.
Además, el emplazamiento se sitúa dentro de la IBA 277 Alange y muy próximo a la
ZEPA Sierras Centrales y Embalse de Alange, espacio con elevada diversidad de hábi-
tats y con relevancia para aves rupícolas, acuáticas y esteparias.
Sin embargo, la documentación concluye la no significatividad de la afección con un
análisis esencialmente cualitativo, sin incorporar una modelización suficientemente de-
sarrollada de dispersión de partículas hacia los hábitats más próximos, sin un estudio
específico de uso del espacio por aves sensibles en el entorno inmediato y sin una va-
loración detallada de molestias por ruido en periodos críticos del ciclo biológico.
Por ello, se considera insuficientemente justificada la afirmación de inexistencia de
repercusiones apreciables sobre la integridad de la Red Natura 2000, debiendo com-
pletarse la evaluación con información de campo actualizada sobre avifauna y con una
mejor cuantificación de impactos indirectos y acumulativos.
4. Déficits en materia de fauna y calendario de obras.
El documento sobre Red Natura 2000 menciona expresamente la sensibilidad de aves
rupícolas y aves esteparias y reproduce directrices del Plan Director de Natura 2000 en
Extremadura orientadas a reducir molestias en áreas y épocas sensibles, incluyendo
limitaciones a la circulación de vehículos motorizados fuera de caminos entre marzo y
julio en lugares designados por aves esteparias.
Pese a ello, no se aprecia en la documentación resumida un calendario de obras sufi-
cientemente restrictivo y claramente vinculante que excluya las actuaciones más ruido-
sas y con mayor movimiento de maquinaria durante los periodos reproductores de las
especies más sensibles del entorno.
ADENEX solicita que, como mínimo, se imponga una condición expresa de paralización
o restricción de las obras más perturbadoras durante la época reproductora de la avi-
fauna sensible, previa prospección de campo por personal especializado y con capaci-
dad de adaptación temporal de las actuaciones según resultados.
5. Emisiones atmosféricas, venteos y falta de mayor detalle ambiental.
La documentación complementaria señala que los puntos de venteo y emisión no se
consideran fuentes de emisión contaminante en sentido convencional, al tratarse prin-
cipalmente de aire, nitrógeno y aire enriquecido en oxígeno.

NÚMERO 191
41510
Viernes 2 de octubre de 2026
No obstante, desde el punto de vista ambiental, ello no excluye la necesidad de
valorar con mayor profundidad sus efectos físicos y de seguridad, su contribución al
ruido, el comportamiento de los penachos de descarga, la frecuencia real de episodios
intermitentes de arranque/parada y sus posibles efectos acumulativos sobre el entorno
próximo.
En particular, se describen emisiones continuas de aire rico en oxígeno a caudales de
hasta 11.627 Nm³/h y varios venteos continuos o intermitentes a alturas de descarga
entre 4,55 y 8,05 m.
ADENEX considera necesario que la autorización incorpore una caracterización más pre-
cisa de todos los focos, un protocolo de operación en situaciones anómalas, la definición
del régimen anual esperado de venteos intermitentes y un programa de seguimiento
real de ruido y funcionamiento asociado a dichos focos.
6. Ruido y funcionamiento continuo.
La documentación reconoce que el proceso productivo y las instalaciones auxiliares
presentan un elevado potencial de generación de ruido, tanto en fase de obras como de
funcionamiento, y que la planta se explotará en régimen continuo.
Aunque el estudio acústico concluye el cumplimiento normativo en el límite de la pro-
piedad, dicha conclusión se basa en hipótesis de diseño y en focos caracterizados a
partir de información del cliente, proyectos similares y bases de datos previas.
ADENEX entiende que, dada la cercanía relativa a áreas de interés faunístico y la opera-
ción continua, el proyecto debe condicionarse a una campaña de mediciones acústicas
de comprobación tras la puesta en marcha, con especial atención al periodo nocturno,
componentes tonales o de baja frecuencia y evaluación de afecciones sobre fauna, no
solo sobre receptores humanos.
Asimismo, deberían preverse medidas adicionales automáticas de mitigación si se de-
tectan desviaciones respecto de los niveles previstos o episodios recurrentes de ruido
impulsivo o tonal asociado a venteos y maniobras de proceso.
7. Agua, vertidos y sustancias químicas.
La documentación prevé vertido indirecto a la red de saneamiento municipal de las co-
rrientes de proceso, condensados y aguas sanitarias, con una descarga máxima anual
de 3.096,6 m³, además de purgas del circuito de refrigeración con trazas de aditivos
biodegradables.

NÚMERO 191
41511
Viernes 2 de octubre de 2026
Aun cuando se afirme que no existirán vertidos directos al medio receptor, ADENEX
considera necesario que conste expresamente en el expediente la acreditación de ca-
pacidad de la red y de la EDAR receptora, así como las condiciones cualitativas y cuan-
titativas de admisión de estos efluentes, especialmente en relación con purgas, aditivos
y episodios no ordinarios.
Por otra parte, la propia documentación indica que la actividad CNAE 20.11 está inclui-
da en el anexo I del Real Decreto 9/2005 como actividad potencialmente contaminante
del suelo y que deberá presentarse un informe base o de situación de partida de la
calidad del suelo y de las aguas subterráneas, así como el correspondiente informe
preliminar de situación.
En consecuencia, no debería autorizarse el inicio de la explotación sin la previa y efec-
tiva presentación y validación de la documentación de suelos y aguas subterráneas.
8. Alternativas y efecto acumulativo.
La alternativa seleccionada se justifica principalmente por su proximidad a consumido-
res, menor longitud de tubería, mejor acceso viario y menores molestias a núcleos de
población frente a la alternativa de Dehesa del Rey.
Sin embargo, la propia documentación reconoce que, desde el punto de vista de Red
Natura 2000, la alternativa elegida es más próxima a espacios protegidos y por ello
ligeramente más desfavorable en ese factor concreto.
ADENEX considera que esta cuestión no puede quedar diluida por una mera pondera-
ción global multicriterio, ya que la proximidad a una ZEPA y a una IBA exige una moti-
vación reforzada, especialmente cuando la instalación funcionará de manera continua y
con focos permanentes de ruido y emisiones físicas.
Asimismo, el estudio de efectos acumulativos y sinérgicos aparece tratado de manera
insuficientemente concreta, sin un análisis territorial detallado de otras instalaciones
industriales existentes y previstas en ExpacioMérida que puedan incrementar conjun-
tamente la presión acústica, lumínica, de tráfico o de perturbación sobre los mismos
valores naturales.
9. Patrimonio natural, vías pecuarias y ocupación futura.
El documento ambiental identifica en el entorno de la alternativa elegida diversas vías
pecuarias, entre ellas el Cordel de Torremegías o Calzada Romana y el Cordel de la
Zarza, concluyendo en principio la ausencia de afección directa.

NÚMERO 191
41512
Viernes 2 de octubre de 2026
No obstante, dada la previsión expresa de reservar espacio para desarrollos futuros
dentro de la parcela y la posibilidad de futuras ampliaciones en función de la evolución
del mercado, ADENEX considera imprescindible que la autorización delimite con cla-
ridad su alcance material, prohibiendo que eventuales ampliaciones o nuevas líneas
queden amparadas por la presente evaluación.
Toda modificación futura sustancial, incremento de capacidad, nuevas conducciones,
nuevos focos o ampliaciones edificatorias deberá someterse a una nueva evaluación
ambiental específica.
10. Programa de vigilancia ambiental.
El estudio sobre Red Natura 2000 remite, en esencia, al programa de vigilancia am-
biental general del documento ambiental, considerando innecesario un seguimiento
específico para los espacios Natura 2000.
ADENEX discrepa de este enfoque, precisamente por la cercanía de la ZEPA y por la
presencia potencial de efectos indirectos sobre hábitats y aves sensibles.
Debe establecerse un programa específico de seguimiento sobre biodiversidad y Red
Natura 2000, al menos durante los primeros años de funcionamiento, que incluya con-
trol de ruido real, verificación de deposición de polvo si hubiera episodios relevantes en
obra, seguimiento de avifauna sensible en el entorno próximo y evaluación de inciden-
cias asociadas a venteos, iluminación y tráfico.
ADENEX solicita:
1. Que se tengan por presentadas estas alegaciones en el trámite de consultas del
expediente IA26/0300 y se incorporen íntegramente a su expediente adminis-
trativo, teniéndolas en cuenta antes de la formulación del informe de impacto
ambiental.
2. Que se requiera al promotor la ampliación y mejora de la documentación am-
biental, con carácter previo a la resolución del procedimiento, en al menos los si-
guientes aspectos: análisis más detallado de afecciones indirectas a la Red Natura
2000; estudio actualizado de avifauna en el entorno; mejor justificación de la no
significatividad de impactos por ruido, polvo y funcionamiento continuo; análisis
más preciso de venteos y focos de emisión; y evaluación más concreta de efectos
acumulativos y sinérgicos con otras instalaciones del entorno industrial.
3. Que el órgano ambiental valore de forma expresa, motivada y reforzada la pro-
cedencia de someter el proyecto a evaluación de impacto ambiental ordinaria,

NÚMERO 191
41513
Viernes 2 de octubre de 2026
en atención a la proximidad del emplazamiento a la ZEPA Sierras Centrales y
Embalse de Alange, a su inclusión en la IBA 277 Alange, a la existencia de incer-
tidumbres relevantes sobre afecciones indirectas a fauna y hábitats, y al carácter
continuo del funcionamiento de la instalación.
4. Que, en particular, se exija al promotor la aportación de una caracterización
complementaria de los focos de venteo y emisión que detalle su régimen real de
funcionamiento, frecuencia anual esperable, situaciones de arranque y parada,
efectos acústicos asociados, y medidas preventivas y correctoras aplicables en
situaciones ordinarias y anómalas.
5. Que se imponga una condición expresa de protección de la avifauna consistente
en limitar temporalmente las obras más ruidosas, los movimientos de tierra y el
tránsito intensivo de maquinaria durante los periodos sensibles para la reproduc-
ción, nidificación y presencia de especies de interés, previa prospección de campo
por personal técnico competente y con posibilidad de ampliar restricciones en
función de los resultados obtenidos.
6. Que se establezca, como condición previa al inicio de la explotación, la reali-
zación de una campaña de comprobación acústica tras la puesta en marcha en
condiciones representativas de funcionamiento, con atención específica al periodo
nocturno, a componentes tonales, impulsivos y de baja frecuencia, y a la posible
afección sobre fauna, incorporando la obligación de adoptar medidas adicionales
si se detectan superaciones o desviaciones respecto de las previsiones del estudio
acústico.
7. Que no se autorice el inicio de la actividad sin que conste en el expediente la acre-
ditación de suficiencia y compatibilidad de la red de saneamiento y de la EDAR
receptora, así como la definición de las condiciones de admisión de efluentes y
purgas, incluyendo los supuestos de funcionamiento no ordinario y el control de
las trazas de aditivos empleadas en el circuito de refrigeración.
8. Que se exija, con carácter previo al funcionamiento de la instalación, la presen-
tación, validación y control administrativo de la documentación relativa a suelos
y aguas subterráneas, incluido el informe base o de situación de partida y el In-
forme Preliminar de Situación que proceda, dada la consideración de la actividad
como potencialmente contaminante del suelo.
9. Que se incorpore un programa específico de vigilancia ambiental y seguimiento
sobre biodiversidad y Red Natura 2000 durante la fase de obras y, al menos, du-

NÚMERO 191
41514
Viernes 2 de octubre de 2026
rante los primeros años de funcionamiento, que contemple control acústico real,
seguimiento de avifauna sensible, verificación de posibles afecciones por polvo,
control de incidencias asociadas a venteos e iluminación, y emisión de informes
periódicos a la administración ambiental.
10. Que se haga constar de forma expresa que la presente evaluación y, en su
caso, la resolución ambiental que se dicte no amparan futuras ampliaciones,
incrementos de capacidad, nuevas conducciones, nuevos focos emisores ni de-
sarrollos adicionales, los cuales deberán someterse, en su caso, a la tramitación
ambiental que legalmente corresponda.
11. Subsidiariamente, para el caso de que el órgano ambiental no acuerde el some-
timiento a evaluación ordinaria y formule informe de impacto ambiental favora-
ble, que dicho informe incorpore condiciones estrictas, concretas y verificables
sobre calendario de obras, protección de avifauna, control de ruido, seguimiento
de Red Natura 2000, control de vertidos y saneamiento, control de suelos y
aguas subterráneas, régimen de venteos y limitación expresa del alcance del
proyecto autorizado.
6) Con fecha 29/06/2026, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General
de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emite informe para evaluar
la afección territorial de la actividad arriba mencionada, evaluando la documentación
recibida.
Tras el análisis del planeamiento territorial vigente y la documentación recibida, conclu-
yen que, para poder emitir informe técnico de afección a la ordenación del territorio, se
debe aportar documentación complementaria.
Con fecha 06/08/2026, tras el aporte de documentación por parte del promotor, el Ser-
vicio de Ordenación del Territorio emite un último informe cuyo contenido principal se
indica a continuación:
1. El término municipal de Mérida se encuentra incluido en la delimitación del Plan Te-
rritorial de Mérida y municipios de su entorno, instrumento de ordenación territorial
cuyo acuerdo de redacción fue adoptado por resolución de la consejera de Agricul-
tura, Desarrollo Rural, Población y Territorio el pasado 15 de febrero de 2023 (DOE
de 27 de febrero de 2023) por lo que, hasta que no se apruebe definitivamente, no
entrarán en vigor sus determinaciones.
2. La parcela donde se ubica el proyecto objeto de la consulta se encuentra incluida en
el ámbito del Proyecto de Interés Regional ‘Parque Industrial Sur de Extremadura’,

NÚMERO 191
41515
Viernes 2 de octubre de 2026
aprobado definitivamente mediante Decreto 166/2008, de 1 de agosto (DOE n.º
153, de 7 de agosto de 2008), promovido por Sociedad de Fomento Industrial de
Extremadura (SOFIEX) a través de la Sociedad Parque de Desarrollo Industrial Sur
de Extremadura, consistente en la reclasificación, ordenación y urbanización de te-
rrenos situados en el paraje Dehesa de Aretio y en la construcción de un edificio de
apoyo y gestión del parque, en el término municipal de Mérida. La Resolución de 7
de julio de 2011, del Consejero de Fomento (DOE n.º 142 de 25-7-2011) aprobó el
Proyecto de Reparcelación del PIR (fue corregido parcialmente por la Resolución de
22 de diciembre de 2011, del Consejero de Fomento) y modificado posteriormente
por:
— Modificación n.º 1: Resolución de 5 de enero de 2.011 del Consejero de Fomento
(DOE n.º 26, de 8-02-11) que aprobó una adaptación del PIR para corregir unos
errores de cálculo detectados en el documento.
— Modificación n.º 2-A: Resolución de 4 de abril de 2012 del Consejero de Fomento
(DOE n.º 91, de 14-05-2012) que aprobó una adaptación del PIR consistente en
el cambio de posición de una parcela.
— Modificación n.º 2-B: Decreto 229/2012, de 23 de noviembre (DOE n.º 231, de
29-11-2012), que aprobó definitivamente una modificación del PIR consistente
en el cambio de la programación temporal, variación de las normas urbanísticas
y modificación del proyecto de construcción del edificio de gestión y apoyo del
parque.
— Modificación n.º 3: Decreto 117/2014, de 24 de junio (DOE n.º 124, de 30-6-
2014), que aprobó definitivamente una modificación del PIR consistente en la re-
clasificación, ordenación y urbanización de terrenos situados en el paraje Dehesa
de Aretio y en la construcción de un edificio de apoyo y gestión del parque.
— Modificación n.º 4: Decreto 107/2015, de 19 de mayo (DOE n.º 98, de 25-5-
2015), que aprobó definitivamente una modificación del PIR consistente en la
reordenación del ámbito del PIR para adaptarlo al nuevo diseño de la terminal
ferroviaria de mercancías prevista, y la modificación del plan de etapas y de los
plazos parciales.
— Modificación n.º 5: Decreto 108/2015, de 19 de mayo (DOE n.º 98, de 25-5-
2015), que aprobó definitivamente una modificación del PIR consistente en la
reordenación de las parcelas I-51 e I- 52 y modificación del plan de etapas.

NÚMERO 191
41516
Viernes 2 de octubre de 2026
— Modificación n.º 6: Decreto 171/2019, de 5 de noviembre (DOE n.º 217, de 11-
11-2019), que aprobó definitivamente una modificación del PIR consistente en la
introducción de cambios en el abastecimiento de agua potable y depuración.
— Modificación n.º 7: Decreto 134/2017, de 29 de agosto (DOE n.º 170, de 4-9-
2017), que aprobó definitivamente una modificación del PIR consistente en la
modificación de la ordenación interior, el cambio del Plan de Etapas, pasando de
cinco a dos etapas, cambios en la urbanización, y la modificación de un apartado
de la Memoria de la Ordenación.
El Decreto 166/2008, de 1 de agosto, por el que se aprobó definitivamente el Pro-
yecto de Interés Regional “Parque Industrial Sur de Extremadura”, establecía en el
apartado segundo de su “Dispongo” que, las determinaciones del Proyecto de Interés
Regional pasarían a formar parte de la ordenación urbanística municipal, con el régi-
men previsto en el artículo 61.1.j) de la LSOTEX, así mismo establecía la necesidad,
en su caso, de adaptar el planeamiento urbanístico municipal a dichas determinacio-
nes, sin que hasta la fecha esa adaptación del Plan General de Ordenación Urbana
de Mérida haya llegado a iniciarse.
3. El régimen urbanístico aplicable a los Proyectos de Interés Regional que se encuen-
tren en ejecución será el establecido en la Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del
Suelo y Ordenación Territorial de Extremadura, según lo establecido en la disposición
transitoria tercera de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura (LOTUS).
4. Según la documentación aportada el proyecto tiene como objeto la implantación de
una “Planta para producción industrial de nitrógeno” en las parcelas I-18 y parte de
la parcela I-27, agregadas mediante licencia de parcelación de las parcelas I-18 e
I27 concedida por la gerencia de Urbanismo del Ayuntamiento de Mérida de 15 de
abril de 2026. De acuerdo con el plano “O-2.1. Zonificación” de los Planos de Orde-
nación del PIR vigente, estas parcelas están calificadas como uso Industrial (I), que-
dando definido el mismo en el apartado “IX.1.3. División normativa: Zonificación” y
siéndole de aplicación, entre otros, lo estipulado en el apartado “IX.4.2.1. Condicio-
nes particulares de la Zona Industrial”. Señalar como de especial relevancia, en este
trámite de evaluación ambiental, el apartado IX.3.9. Condiciones higiénico-sanitarias
y medio ambientales que se incluye como anexo al presente informe.
5. Será la administración local, en el ámbito de sus competencias, la responsable de
informar acerca del cumplimiento del resto de determinaciones de carácter urba-
nístico establecidas en las normas transitorias urbanísticas aprobadas junto con el

NÚMERO 191
41517
Viernes 2 de octubre de 2026
Proyecto de Interés Regional mediante el Decreto 166/2008, de 1 de agosto, así
como sus modificaciones posteriores, en virtud de lo establecido en el artículo 171
de la Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y ordenación Territorial de Extre-
madura (legislación aplicable a los Proyectos de Interés Regional en ejecución según
la disposición transitoria tercera de la LOTUS) le corresponde al municipio de Mérida
realizar el control de legalidad de las actividades y los actos de transformación y
aprovechamiento del suelo objeto de ordenación territorial y urbanística, a través de
la inspección urbanística, la comunicación previa, la autorización y la licencia o, los
informes sustitutivos de cualquiera de éstas.
7) Con fecha 03/07/2026, Fomento Extremeño de Infraestructuras Industriales informa
que, tras examinar el expediente y la documentación obrante en el mismo, manifiesto
mi expresa conformidad con el contenido de la resolución dictada. Que, en consecuen-
cia, mediante el presente escrito formulo contestación al trámite, indicando que no for-
mulo alegación alguna ni presento objeción a los hechos ni a los fundamentos jurídicos
expuestos por ese órgano.
8) Con fecha 06/07/2026, el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos de la Direc-
ción General de Patrimonio Cultural y Documental emite informe en el que comunica
que, al amparo de las competencias que le corresponden de acuerdo con el apartado
6 del Reglamento de las Comisiones del Consorcio (DOE 28-3-2012) en relación con el
artículo 15.g) de los Estatutos de esta entidad (DOE 3-6-2019), y de acuerdo con lo
establecido en el artículo 30 de la Ley de Patrimonio Histórico y Cultura del Extrema-
dura en relación con el artículo 9.28 del PGOU – Plan Especial del Conjunto Histórico-
Arqueológico de Mérida.
La Comisión Técnica acuerda por unanimidad emitir el siguiente informe favorable con-
dicionado:
Los condicionantes arqueológicos son los siguientes:
1. Afección de bienes arqueológicos de interés cultural.
El proyecto se sitúa en parte dentro del yacimiento arqueológico de Mérida, que ocupa
todo el término municipal de esta ciudad, en parcela ubicada dentro del Parque Indus-
trial Espacio Mérida que se identifica en plano anexo.
En las parcelas de Espacio Mérida consta la realización de las siguientes intervenciones
arqueológicas:

NÚMERO 191
41518
Viernes 2 de octubre de 2026
— 2022/5149: seguimiento en zanjas donde posiblemente se localiza, bastante de-
teriorada, la Vía de La Plata.
— 2022/5153: seguimiento de la terminal ferroviaria donde se localiza el trazado de
la Vía de La Plata.
— 2023/5556: prospección donde se localiza parte del trazado de la Vía de La Plata
que, posteriormente, será sondeado en la intervención 5620.
— 2023/5620: sondeos positivos con motivo del proyecto de bombeo de agua po-
table desde la ETAP de Mérida hasta el Parque de Desarrollo Industrial Sur de
Extremadura y EDAR desde el citado parque hasta la Red General de Mérida. Se
localiza el trazado de la Vía de La Plata en varios puntos.
— 2024/5612: incidencia detectada durante las obras en la zanja de conexión entre
Espacio Mérida y la ETAP. Se localizan en superficie tégulas y alineaciones de mu-
ros. Se acota el espacio entre el p.k. 7+765 y el 7+730.
— 2024/5669: excavación arqueológica vinculada a las obras de bombeo desde la
ETAP hasta EBAR. Se realiza con motivo de la incidencia 5612 y se documenta
parte de un espacio agropecuario de época romana.
— 2024/5765: seguimiento de las obras en la zanja de conexión entre Espacio Méri-
da y la ETAP. Se localiza la Vía de La Plata. - 2025/5964: seguimiento de una serie
de zanjas en Espacio Mérida con resultado negativo.
— 2025/6717: seguimiento de las obras en la planta de cátodos.
— 2025/6718: incidencia detectada durante el seguimiento de la planta de cátodos.
Se localizan estructuras de naturaleza arqueológica paralizándose los trabajos y
protegiendo el entorno.
— 2025/6722: incidencia detectada durante el seguimiento de la planta de cátodos.
Se han localizado estructuras de naturaleza arqueológica paralizándose los traba-
jos y protegiendo el entorno.
— 2025/6739: excavación de las estructuras localizadas en las incidencias 6718 y
6722. Se documentan varias estancias relacionadas posiblemente con una villa.
— 2026/6943: sondeos arqueológicos realizados en Espacio Mérida.
— 2026/6957: seguimiento en curso de las obras en Espacio Mérida.

NÚMERO 191
41519
Viernes 2 de octubre de 2026
Los terrenos objeto de actuación se ubican, dentro del yacimiento arqueológico eme-
ritense, en la Zona de Actuación V – Protección General, definida en el PGOU – Plan
Especial de Protección del Conjunto Histórico Arqueológico de Mérida en la siguiente
forma:
El nivel de protección general es el asignado a aquellas áreas que no tienen destino
urbano y que por tanto forman parte del Suelo no Urbanizable del Plan General en las
que existe la posibilidad de aparición de elementos aislados de interés arqueológico.
2. Existencia de elementos arqueológicos documentados o inventariados en la zona de
actuación e intervenciones realizadas.
Junto a lindero oeste de la parcela se ubica el trazado de la Vía de la Plata.
3. Medidas aplicables de conformidad con el PGOU – Plan Especial de Mérida (DOE –
Suplemento E al n.º 106 de 12-9-2000).
Primera. El proyecto debe ser previamente aprobado por razón de protección del pa-
trimonio arqueológico por este Consorcio, en el marco de la tramitación de la licencia
urbanística.
Segunda. Con motivo del proyecto son preceptivas las siguientes intervenciones ar-
queológicas:
1. Durante la ejecución de la obra, una vez obtenida la licencia municipal, deberá
realizarse seguimiento arqueológico de los movimientos de tierra. El seguimiento
deberá especialmente exhaustivo en las zonas de las parcelas próximas al trazado
de la Vía de la Plata.
2. En caso de detectarse las existencias de restos arqueológicos durante el control
del movimiento de tierras, se deberá realizar excavación arqueológica en las zo-
nas afectadas por la aparición de restos arqueológicos.
Tercera. Las intervenciones arqueológicas deben ser realizadas por equipo arqueológico
contratado por el promotor, previa autorización de los proyectos de excavación y segui-
miento por este Consorcio.
Concluyen indicando que se condicione la implantación del proyecto al estricto cumpli-
miento de la totalidad de las medidas preventivas señaladas con anterioridad.
El presente informe se emite al amparo de lo dispuesto en la Ley 2/1999, de 29 de
marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura y su modificación parcial me-

NÚMERO 191
41520
Viernes 2 de octubre de 2026
diante la Ley 5/2022 de 25 de noviembre y en el Decreto 93/1997, de 1 de Julio, por
el que se regula la actividad arqueológica en la Comunidad Autónoma de Extremadura,
sin perjuicio del cumplimiento de aquellos otros requisitos legal o reglamentariamente
establecidos.
9) Con fecha 12/08/2026, el Ayuntamiento de Mérida emite informe donde se concluye
que la actuación pretendida es compatible con el planeamiento urbanístico siempre y
cuando no exista yuxtaposición con otras unidades vinculadas funcionalmente entre sí,
con independencia de los informes sectoriales necesarios para el desarrollo de la activi-
dad y la tramitación de las autorizaciones y licencias municipales oportunas.
Según el informe de infraestructura el vertido de aguas previsto se puede considerar ad-
misible una vez se encuentren ejecutadas las infraestructuras de bombeo y tratamiento
de agua. Si fuera necesario un sistema de tratamiento deberá cumplir los valores límite
de vertido previstos en la ordenanza municipal. Las aguas pluviales deberán estar exen-
tas de contaminantes.
El informe del técnico de disciplina urbanística concluye la fábrica no presenta efectos
acumulativos o sinérgicos sobre el entorno.
10) Con fecha 18/08/2026 el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la Dirección
General de Gestión Sostenible y Política Forestal, informa que las parcelas se ubican
en Suelo Urbanizable, y la calificación del suelo es de uso industrial.
La actuación prevista no afecta a montes de utilidad pública, montes protectores ni a
otros terrenos gestionados por la Administración forestal. Asimismo, no se identifican
afecciones a otros bienes de dominio público de carácter forestal.
No afectarían, en ningún caso, a los terrenos forestales del término municipal de
Mérida.
No hay afección a otros valores forestales.
Se informa que el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal no tiene competencias en
dichos terrenos, al no tener actualmente la consideración de monte o terreno forestal,
en base a la legislación vigente. En cualquier caso, en el terreno no existen valores
forestales a proteger y por ello se considera que el informe es favorable.
11) Con fecha 24/08/2026 el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas
emite informe a los efectos de Informe de Afección a Red Natura 2000 y a la Biodiver-
sidad CN26/3281, donde se indica lo siguiente:

NÚMERO 191
41521
Viernes 2 de octubre de 2026
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro la Red de Áreas Protegidas de
Extremadura. No obstante, en las cercanías a la planta que se proyecta se ubican los
siguientes espacios de la Red Natura 2000: Zona de Especial Protección para las Aves
ZEPA “Sierras Centrales y Embalse de Alange” (ES0000334).
El/los Instrumento/s de Gestión de aplicación son:
— Plan Director de Red Natura 2000 (anexo II del Decreto 110/2015, de 19 de mayo,
por el que se regula la Red Ecológica Europea Natura 2000 en Extremadura).
— Plan de Gestión n.º66 (anexo V del Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se
regula la Red Ecológica Europea Natura 2000 en Extremadura) correspondiente a la
ZEPA “Sierras Centrales y Embalse de Alange”.
Los valores naturales reconocidos en los diferentes Planes de Gestión y/o en la Ley
42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, se deta-
llan a continuación:
— No se constata en la parcela en la que se proyectan las actuaciones la presencia de
hábitats de interés comunitario inventariados, ni de fauna y flora silvestre
— No se constata en la parcela en la que se proyectan las actuaciones la presencia de
territorios de reproducción de especies incluidas en el Catálogo Regional de Especies
Amenazadas de Extremadura, ni en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patri-
monio Natural y de la Biodiversidad.
— En las sierras cercanas, en la Sierra de La Moneda y Sierra Grajera, hay constatada la
presencia de territorios de reproducción de las siguientes especies de avifauna pro-
tegida, todas ellas ubicadas a más de 2 km de la zona de implantación del proyecto:
Águila perdicera (Aquila fasciata), especie catalogada en la categoría “sensible a la
alteración de su hábitat” en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (CREAEX), en la Sierra de La Moneda.
Buitre leonado (Gyps fulvus), especie catalogada en la categoría “de interés espe-
cial” en el CREAEX, en la Sierra de La Moneda.
Águila real (Aquila chrysaetos), especie catalogada en la categoría “vulnerable”, en
la Sierra Grajera.
En cuanto al análisis y valoración ambiental de la actividad, indican que El proyecto
consiste en la implantación de una planta de fabricación de nitrógeno industrial sobre

NÚMERO 191
41522
Viernes 2 de octubre de 2026
una parcela de 12.000 m² ubicada en el Parque Empresarial Expaciomérida, en un sue-
lo previamente clasificado para uso industrial y dotado de las infraestructuras básicas
necesarias (viales, abastecimiento, saneamiento y suministro eléctrico).
La planta industria se ubicaría fuera de los límites de la Red Natura 2000, sobre terrenos
ya transformados dentro del Parque Empresarial Expaciomérida, y si bien a menos de
800 metros se ubica la ZEPA “Sierras Centrales y Embalse de Alange”.
En relación con la posible afección a hábitats, no hay presencia inventariada de hábitats
naturales de interés comunitario, ni se constata la presencia de especies de fauna ni de
flora protegida. Se comprueba que en la parcela hay presencia de retamas que no cons-
tituyen hábitat natural inventariado. Asimismo, la ausencia de nuevas infraestructuras
lineales de entidad y el aprovechamiento de las redes existentes reducen la necesidad
de desbroces adicionales o nuevas ocupaciones del territorio.
En cuanto a la afección sobre las especies de avifauna de las sierras cercanas, se cons-
tata la presencia de un territorio reproductor histórico de águila perdicera y una colonia
de buitres leonados, así como un territorio reproductor de águila real. Los censos rea-
lizados desde el Servicio de Conservación constatan el éxito reproductor de una pareja
de águila perdicera a lo largo de, al menos, los últimos diez años (2015- 2025). La
distancia de las plataformas a la zona de implantación del proyecto es de más de 2 km
para las tres especies presentes y aunque se ubican en la misma cuenca visual, se trata
de una zona en la que las especies están acostumbradas al ruido y actividad humana,
fundamentalmente debido a la existencia de industrias en las parcelas anexas a la zona
de implantación proyectada, así como al elevado y continuo tráfico de vehículos por la
autovía A66. Por ello no se considera que la ubicación de la nueva industria pueda ser
un factor de amenaza para las especies presentes.
Por otro lado, podemos destacar como aspecto positivo que el proyecto contempla para
el suministro energético llevar a cabo una canalización eléctrica enterrada 15KV nueva,
que aprovechará la subestación eléctrica de Endesa ubicada en la parcela D-4 del po-
lígono. De este modo, se evita cualquier afección (electrocución y/o colisión) a las ra-
paces forestales y rupícola presentes en las dehesas y sierras circundantes a la parcela
objeto del proyecto.
Posteriormente informa favorablemente las actuaciones proyectadas, ya que no es suscep-
tible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, siempre
que se cumplan una serie de medidas incluidas en el presente informe.
3. Análisis de expediente.

NÚMERO 191
41523
Viernes 2 de octubre de 2026
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste en la implantación de una instalación destinada a la producción y su-
ministro de nitrógeno gaseoso y líquido mediante un sistema de separación criogénica del
aire. El proceso se basa en la captación e inyección de aire atmosférico, su enfriamiento
progresivo hasta condiciones criogénicas y la posterior separación de sus componentes
mediante destilación, obteniéndose nitrógeno de alta pureza. Todo el proceso se desarrolla
en un circuito cerrado.
El proyecto se localiza en el interior del Parque Empresarial Expaciomérida, ubicado en el
término municipal de Mérida (Badajoz). Las instalaciones se ubicarán dentro de la parcela
I-18 (referencia catastral 9516104QD2091N0001XG) que cuenta con 12.000 m² de super-
ficie, y se distribuyen según el siguiente plano:
Plano 1: Superficies y plano general de la planta. Fuente: Documento ambiental.

NÚMERO 191
41524
Viernes 2 de octubre de 2026
La única materia prima empleada en el proceso productivo es el aire atmosférico, utilizado
como fuente para la obtención de nitrógeno, dado que contiene aproximadamente un 78%
de nitrógeno en volumen. El caudal total de aire en operación normal es de 28.000 Nm³/h.
Se alcanzará una producción de 100.000.000 m3/año de N2, considerando que la planta
estará en funcionamiento durante 8.000 horas al año. La planta se ha dimensionado con
una capacidad nominal de producción de 17.000 Nm3/h de nitrógeno gas a alta presión,
con posibilidad de una futura ampliación según las necesidades de los destinatarios finales.
El nitrógeno generado en la planta se almacenará en tanques para suministro a terceros,
pero también podrá ser evacuado en forma gaseosa mediante una tubería de distribución
que conecte con instalaciones industriales próximas.
Para el desarrollo de la actividad la planta contará con las siguientes instalaciones:
— Dos zonas de acceso – entradas.
— Cierre perimetral.
— Aparcamiento de vehículos.
— Zonas verdes.
— Oficinas y servicios. El edificio de oficinas contará con dimensiones de 19,8 m de lar-
go por 9,8 m de ancho distribuidos en una única planta, y albergará principalmente
áreas administrativas y dependencias para control de calidad y ensayos.
— Los equipos principales instalados en planta serán:
— Compresores de aire.
— Secadores refrigerativos.
— Sistema de purificación de aire.
— Cold Box.
— Evaporador residual.
— Enfriadores posteriores.
— Tanques de almacenamiento de nitrógeno líquido.
— Vaporizadores.

NÚMERO 191
41525
Viernes 2 de octubre de 2026
— Torres de refrigeración.
— Bombas de agua de refrigeración.
— Sistema de dosificación química.
— Contenedores eléctricos.
— Sistemas de instrumentación y control.
Plano 2: Distribución de equipos en planta. Fuente: Documento ambiental.
— Instalaciones y sistemas auxiliares, como el abastecimiento eléctrico, abastecimiento
de agua, canalizaciones para transportar el nitrógeno, red de saneamiento y red de
pluviales.
El proceso productivo de obtención de nitrógeno mediante separación criogénica del aire
comprende las siguientes etapas:
— Captación y compresión del aire:
El aire atmosférico es captado a través de una admisión con filtración mecánica ubi-
cada en la succión del compresor, para retener polvo y partículas sólidas. La compre-
sión se realiza mediante compresores centrífugos, cuya función primordial es elevar
la presión del aire atmosférico hasta los niveles operativos del ciclo, que serán de
entre 8 y 10 bares.

NÚMERO 191
41526
Viernes 2 de octubre de 2026
Se produce condensación de humedad, que se evacúa como residuo líquido no peligroso
mediante la red de saneamiento municipal.
— Secado y purificación:
El aire comprimido se somete, en primer lugar, a un secado frigorífico mediante tres
secadores de 45 kW encargados de enfriar el aire para lograr la condensación y se-
paración física del agua líquida. Para conseguir ese enfriamiento se pasará el aire por
un intercambiador de calor.
Posteriormente, el flujo de aire enfriado ingresa en la Unidad de Pre-Purificación
(PPU), que elimina la humedad, el dióxido de carbono y los hidrocarburos del aire de
proceso antes de su entrada a la Cold Box, evitando así la obstrucción de los equipos
criogénicos por congelación.
El sistema consta de dos recipientes verticales idénticos que operan en paralelo, en
cuyo interior hay un doble lecho fijo compuesto por alúmina activada en la parte in-
ferior, encargada de retener el vapor de agua, y tamiz molecular en la superior, que
adsorbe el CO2 y las trazas de hidrocarburos.
— Enfriamiento criogénico: El aire purificado ingresa al intercambiador de calor principal,
donde se enfría hasta una temperatura cercana a la de licuefacción antes de entrar en
la columna de destilación de alta presión. En la columna, se produce la separación del
nitrógeno y oxígeno gracias sus diferentes puntos de ebullición; -196º C y -186º C,
respectivamente. El proceso de enfriamiento criogénico se compone de los siguientes
equipos:
• Turbinas de expansión. Generan el frío necesario para mantener el balance térmico de
la planta y producir la separación de nitrógeno líquido.
• Bombas centrífugas criogénicas. Están diseñadas específicamente para operar con
fluidos a temperaturas de hasta -196° C, punto de ebullición del nitrógeno.
• Cold Box (Caja fría). Constituye el núcleo del proceso criogénico. Es una estructura
de contención que alberga las columnas de destilación, los intercambiadores de calor
principales, las tuberías de interconexión y los recipientes de proceso que operan a
temperaturas criogénicas.
• Columnas de destilación e intercambiadores de calor. El núcleo de la separación se
basa en el ciclo de doble columna rectificadora, constituido por una columna de alta
presión y una columna de baja presión, vinculadas térmicamente por un condensador

NÚMERO 191
41527
Viernes 2 de octubre de 2026
principal. Este sistema aprovecha las diferentes temperaturas de ebullición de los
componentes del aire para separarlos mediante contacto líquido-vapor en contraco-
rriente.
a) Columna de alta presión (entre 5 y 6 bar): constituye la etapa de separación prelimi-
nar del proceso. Esta columna recibe el aire enfriado procedente del intercambiador
principal, y en su interior tiene lugar la separación inicial, obteniéndose en el fondo
de la columna una corriente líquida enriquecida en oxígeno, con un contenido apro-
ximado del 35–40 % en O . Dicha corriente se extrae por el fondo, se subenfría y se
2
envía posteriormente a la columna de baja presión.
Por la parte superior asciende nitrógeno gaseoso puro, del cual la mayor parte se
dirige al condensador principal para su licuefacción, mientras que una fracción puede
extraerse como producto gaseoso a alta presión.
b) Columna de baja presión: opera a una presión ligeramente superior a la atmosférica
y es la encargada de realizar la purificación final de los productos.
Recibe la corriente líquida rica en oxígeno procedente de la columna de alta presión
lo que provoca un descenso de presión y temperatura. Adicionalmente, recibe nitró-
geno líquido generado en el condensador principal, que desciende por la columna
actuando como agente de lavado de los componentes menos volátiles.
Se obtiene oxígeno líquido de alta pureza y una corriente gaseosa residual compuesta
por nitrógeno impuro, que se reutiliza dentro del propio proceso.
c) Condensador principal: constituye el elemento clave de integración térmica entre
ambas columnas y permite el equilibrio energético del sistema de destilación. En el
lado de condensación, el nitrógeno gaseoso procedente de la columna de alta pre-
sión cede su calor latente y se condensa. El calor liberado durante este proceso se
transfiere al lado de ebullición, donde provoca la ebullición del oxígeno líquido en el
fondo de la columna de baja presión, generando el vapor ascendente necesario para
mantener la destilación. Por tanto, como parte del proceso, se genera una corriente
residual rica en oxígeno, que se evacúa de forma segura y controlada a la atmósfera.
— Sistemas de absorción criogénica. Como medida de seguridad redundante a la Unidad
de Pre-Purificación (PPU), la Cold Box incorpora sistemas de adsorción criogénica inter-
nos diseñados para retener cualquier traza de hidrocarburos o dióxido de carbono que
pudiera haber migrado a través del intercambiador principal. Están constituidos gene-
ralmente por lechos de gel de sílice.

NÚMERO 191
41528
Viernes 2 de octubre de 2026
— Intercambiador de calor principal y licuefacción. Es donde se lleva a cabo la etapa final
de enfriamiento y licuefacción del aire de proceso. Opera bajo un esquema de flujo a
contracorriente de múltiples pasos, lo que permite la transferencia térmica simultánea
y altamente eficiente entre el aire de alimentación entrante y las corrientes frías de re-
torno (nitrógeno producto y gas residual).
— Torre de evaporación. La transferencia final del calor de proceso hacia la atmósfera se
realiza mediante una torre de refrigeración evaporativa de tiro mecánico. El sistema
está formado por cuatro torres conectadas en paralelo, diseñado en configuración de
circuito abierto.
— Almacenamiento de líquidos criogénicos. Se prevé el almacenamiento de nitrógeno lí-
quido en dos tranques criogénicos verticales con capacidad de 250 m3 cada uno.
Para la adecuada ejecución del proceso productivo la planta contará con los servicios
auxiliares necesarios para su funcionamiento, entre los que destacan:
— Instalaciones y sistemas auxiliares:
• Sistema de refrigeración.
• Sistema de dosificación química.
• Sistema de control e instrumentación.
• Silenciadores.
• Sistema de detección y protección contra incendios.
• Tubería de evacuación de nitrógeno a instalaciones industriales próximas. El punto de
evacuación del nitrógeno se encuentra en las siguientes coordenadas UTM (ETR89,
Huso 29): X=729.453 m E Y = 4.301.586 m N.
• Tuberías, válvulas y dispositivos de descarga de presión.
• Sistema de iluminación. Alumbrado exterior e interior.
Todas las redes de suministro previstas en la planta provendrán íntegramente de las in-
fraestructuras existentes en el Parque Empresarial, por lo que se limitará a ejecutar las
acometidas necesarias para su conexión a las redes existentes, sin requerir nuevas in-
fraestructuras externas ni ocupación adicional de suelo.

NÚMERO 191
41529
Viernes 2 de octubre de 2026
— Suministro eléctrico: La planta será alimentada en media tensión, a 15 kV, desde una
subestación eléctrica de ENDESA ubicada en la parcela D-4. La demanda de potencia
prevista es de 4,61 MW. Las coordenadas del punto de conexión de la planta a la red
de suministro eléctrico son las siguientes (ETRS 89, Huso 29): X=729.461 m E Y =
4.301.630 m N.
— Suministro de agua. El suministro de agua bruta se estima en unos 96.000 m3/año,
estando asociado fundamentalmente al funcionamiento del sistema de refrigeración. El
suministro de agua potable garantizado a la planta es de 12 m³/día. Este suministro
se efectuará desde una estación de tratamiento de agua potable (ETAP) ubicada en la
parcela D-3.
— Saneamiento y red de pluviales. La descarga máxima garantizada para la planta a la
red de saneamiento municipal es de 3.096,6 m³/año. Estas aguas, en las que se inclu-
yen las corrientes líquidas de proceso originadas por los condensados en las etapas de
compresión y secado del aire, se canalizan y envían hacia una estación de bombeo de
aguas residuales (EBAR) situada en la parcela D-2, desde donde son impulsadas hasta
la EDAR ubicada en Mérida. Por su parte, las aguas pluviales limpias recogidas en la
parcela serán canalizadas y descargadas a la red de pluviales de Expaciomérida.
— Servicios de telecomunicaciones.
Plano 3: Suministros y conexiones. Fuente: Documento ambiental.

NÚMERO 191
41530
Viernes 2 de octubre de 2026
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
El proyecto se localiza en el interior del Parque Empresarial Expaciomérida, ubicado en
el término municipal de Mérida (Badajoz). Las instalaciones se ubicarán dentro de la
parcela I-18 (referencia catastral 9516104QD2091N0001XG) que cuenta con 12.000
m² de superficie.
El acceso al parque empresarial Expaciomérida se realiza a través de la carretera
N-630, situada a 680 m al oeste de la parcela. Los núcleos de población más cercanos
son Torremejía (a 4,56 km al sur del emplazamiento) y Calamonte (ubicado a 6 km al
noroeste del emplazamiento).
La instalación proyectada se ubica en un Parque Empresarial consolidado, en una zona
de uso principal industrial, donde ya existen infraestructuras, naves y equipamientos de
características similares. En el entorno inmediato destaca la futura planta de fabricación
de materiales para cátodos de baterías, la cual será ubicada en la parcela colindante al
sur.
3.2.2 Alternativas.
El documento ambiental presenta un análisis de alternativas.
— Alternativa 0 o de no actuación. Supone la no realización del proyecto, lo que con-
lleva que la ausencia de una fuente local, continua y segura de nitrógeno implica-
ría que los potenciales consumidores deban recurrir al aprovisionamiento externo
mediante transporte por carretera de nitrógeno líquido en cisternas. Esta sería
una solución menos estable, de mayor coste operativo y con mayor complejidad
logística. Desde el punto de vista ambiental, supondría un incremento significa-
tivo de las emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, además de que
el notable incremento de tráfico pesado generaría impactos en la movilidad del
entorno del Parque Empresarial y molestias a la población local.
De esta manera, la no realización del proyecto afectaría al desarrollo industrial
previsto en el Parque Empresarial y provocaría un retroceso en la consolidación
de actividades industriales alineadas con la transición energética.
— Alternativas tecnológicas. En el documento ambiental se realiza una descripción
de cada una de las técnicas para separar el nitrógeno del aire atmosférico y obte-
ner una corriente de alta pureza:

NÚMERO 191
41531
Viernes 2 de octubre de 2026
a) Pressure Swing Adsorption (PSA) o tecnología de adsorción por cambio de
presión, utiliza como principio de funcionamiento la adsorción selectiva de
determinados componentes del aire sobre un material sólido adsorbente.
b) Separación criogénica del aire. Su principio de funcionamiento se basa en los
distintos puntos de ebullición de los componentes del aire, lo que ayuda a pro-
ducir nitrógeno de forma continua y a cargas elevadas, obteniendo corrientes
de elevada pureza.
c) Separación por membranas. Se basa en la permeabilidad selectiva de materia-
les poliméricos frente a distintos componentes del aire.
El promotor concluye que la separación criogénica del aire se identifica como la
opción más adecuada para la producción industrial de nitrógeno de alta pureza,
al cumplir de forma integral los requisitos de capacidad, pureza y fiabilidad del
proceso.
— Alternativas de ubicación. En cuanto a las opciones para el emplazamiento, se
realiza un análisis de dos localizaciones diferentes, una en el Parque Empresa-
rial Expaciomérida, la alternativa planteada, y otra localización en el Polígono
Industrial Dehesa del Rey (al suroeste del casco urbano de Mérida. Se analizan
aspectos como el acceso a la instalación por carretera, la infraestructura para la
expedición del N2 a los consumidores, la generación de ruidos, afección a Red
Natura 2000 y al patrimonio histórico y natural. También menciona el impacto
socioeconómico y las emisiones de CO2.
Del análisis de ubicación, el promotor elige la planteada atendiendo a motivos
ambientales, por requerir una tubería de menor longitud para la expedición del
nitrógeno industrial hacia los potenciales consumidores del Parque Empresarial,
disponer de acceso directo desde la red principal de carreteras y generar menores
molestias acústicas a la población del entorno.
Tras realizar un análisis de las diferentes alternativas en base a criterios ambientales, de
ubicación, técnicos y económicos, el promotor del proyecto elige la alternativa planteada
como la más idónea para llevar a cabo el proyecto, es decir, la instalación de una planta
para producir nitrógeno industrial de alta pureza mediante un proceso de separación crio-
génica de aire, para su suministro estable a consumidor final, a ubicar en Parque Empre-
sarial Expaciomérida del término municipal de Mérida.
3.3. Características del potencial impacto.

NÚMERO 191
41532
Viernes 2 de octubre de 2026
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
Según el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, la actividad so-
licitada no se encuentra incluida dentro la Red de Áreas Protegidas de Extremadura. No
obstante, en las cercanías a la planta a menos de 800 metros se ubica la ZEPA “Sierras
Centrales y Embalse de Alange”.
En cuanto a valores naturales presentes en la localización del proyecto y reconocidos
en los diferentes Planes de Gestión y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Pa-
trimonio Natural y de la Biodiversidad, se detallan a continuación:
— No se constata en la parcela en la que se proyectan las actuaciones la presencia
de hábitats de interés comunitario inventariados, ni de fauna y flora silvestre.
— No se constata en la parcela en la que se proyectan las actuaciones la presencia
de territorios de reproducción de especies incluidas en el Catálogo Regional de
Especies Amenazadas de Extremadura, ni en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre,
del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
— En las sierras cercanas, en la Sierra de La Moneda y Sierra Grajera, hay consta-
tada la presencia de territorios de reproducción de las siguientes especies de avi-
fauna protegida, todas ellas ubicadas a más de 2 km de la zona de implantación
del proyecto:
Á guila perdicera (Aquila fasciata), especie catalogada en la categoría “sensible a
la alteración de su hábitat” en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de
Extremadura (CREAEX), en la Sierra de La Moneda.
B uitre leonado (Gyps fulvus), especie catalogada en la categoría “de interés es-
pecial” en el CREAEX, en la Sierra de La Moneda.
Á guila real (Aquila chrysaetos), especie catalogada en la categoría “vulnerable”,
en la Sierra Grajera.
En relación con la posible afección hábitats, no hay presencia inventariada de hábitats
naturales de interés comunitario, ni se constata la presencia de especies de fauna ni de
flora protegida. Se comprueba que en la parcela hay presencia de retamas que no cons-
tituyen hábitat natural inventariado. Asimismo, la ausencia de nuevas infraestructuras
lineales de entidad y el aprovechamiento de las redes existentes reducen la necesidad
de desbroces adicionales o nuevas ocupaciones del territorio.

NÚMERO 191
41533
Viernes 2 de octubre de 2026
Respecto a las alegaciones formuladas por la repercusión del proyecto sobre la Red Na-
tura 2000, fauna flora y hábitats, la presente evaluación ambiental ha tenido en cuenta
lo indicado por el órgano competente en la Red Natura 2000 y en la protección de espe-
cies protegidas en la Comunidad Autónoma de Extremadura (Servicio de Conservación
de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección General de Caza, Pesca, Acuicultura,
Tauromaquia y Medio Natural), el cual ha emitido informe de afección a la Red Natura
2000 y sobre la biodiversidad (CN26/3281), informando favorablemente las actuacio-
nes proyectadas, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, siempre que se cumplan las medidas indicadas.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
En relación a los cauces, el cauce del arroyo del Pueblo discurre a unos 220 m al sur de
la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces
que constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía. El proyecto se localiza sobre la masa
de agua subterránea “Tierra de Barros”.
En fase de construcción, los efluentes generados serán de escasa entidad, asociados
principalmente a los efluentes sanitarios. En la fase de funcionamiento del proyecto,
se generan aguas de proceso (provenientes de los condensados del sistema de aire
comprimido y las purgas del sistema de refrigeración), aguas de limpieza (asociadas a
las operaciones de mantenimiento y limpieza general), aguas sanitarias (generadas por
la actividad doméstica del personal) y aguas pluviales limpias (aguas de escorrentía
generadas en la parcela).
Las aguas residuales generadas serán evacuadas mediante una tubería de aguas resi-
duales, pasando previamente por una arqueta de control, y conducidas a la EBAR del
Parque Empresarial y, finalmente, a la EDAR municipal de Mérida para su tratamiento
final. Por su parte, las aguas pluviales limpias generadas en la parcela serán recogidas
y canalizadas mediante una red de drenaje independiente, siendo evacuadas a través
de una tubería de pluviales hasta la red de aguas pluviales del Parque Empresarial.
Con la adopción de las medidas oportunas se prevé que no se produzca afección, o en
caso de producirse no resulte una afección significativa.
3.3.3. Suelos.
La pérdida de suelo se origina durante la fase de construcción a causa de las excava-
ciones y explanaciones, ubicación del parque de maquinaria, construcción de viales de

NÚMERO 191
41534
Viernes 2 de octubre de 2026
obras, accesos, etc. Se alteran las superficies que ocupan y que están cubiertas por una
capa más o menos potente de suelos que será eliminado.
El impacto principal del proyecto sobre el factor suelo será el ocasionado por la ocu-
pación del mismo. La parcela de implantación del proyecto cuenta con una superficie
de 12.000 m2. No obstante, el suelo sobre el que se ubica está catalogado como suelo
urbanizable con ordenación detallada con uso industrial, por lo que ya se ha previsto su
uso con fines industriales.
La afección al suelo por contaminación se verá minimizada mediante la adopción de
medidas preventivas y de control oportunas, durante el funcionamiento de la industria.
3.3.4. Fauna.
Dado que el proyecto se ubica en un polígono industrial, se prevé una escasa presencia
de especies faunísticas, flora, vegetación y hábitats en la zona, por tanto, este impacto
se considera poco significativo.
En cuanto a la afección sobre las especies de avifauna de las sierras cercanas, se cons-
tata la presencia de un territorio reproductor histórico de águila perdicera y una colonia
de buitres leonados, así como un territorio reproductor de águila real. Los censos rea-
lizados desde el Servicio de Conservación constatan el éxito reproductor de una pareja
de águila perdicera a lo largo de, al menos, los últimos diez años (2015- 2025). La
distancia de las plataformas a la zona de implantación del proyecto es de más de 2 km
para las tres especies presentes y aunque se ubican en la misma cuenta visual, se trata
de una zona en la que las especies están acostumbradas al ruido y actividad humana,
fundamentalmente debido a la existencia de industrias en las parcelas anexas a la zona
de implantación proyectada, así como al elevado y continuo tráfico de vehículos por la
autovía A66. Por ello no se considera que la ubicación de la nueva industria pueda ser
un factor de amenaza para las especies presentes.
Por otro lado, podemos destacar como aspecto positivo que el proyecto contempla
para el suministro energético llevar a cabo una canalización eléctrica enterrada 15KV
nueva, que aprovechará la Subestación Eléctrica de Endesa ubicada en la parcela D-4
del polígono. De este modo, se evita cualquier afección (electrocución y/o colisión) a
las rapaces forestales y rupícola presentes en las dehesas y sierras circundantes a la
parcela objeto del proyecto.
3.3.5. Vegetación.
Dado que el proyecto se ubica en un polígono industrial, se prevé una escasa presencia
de especies faunísticas, flora, vegetación y hábitats en la zona, por tanto, este impacto
se considera poco significativo.

NÚMERO 191
41535
Viernes 2 de octubre de 2026
En la localización del proyecto no hay presencia inventariada de hábitats naturales de
interés comunitario, ni se constata la presencia de especies de fauna ni de flora pro-
tegida. Se comprueba que en la parcela hay presencia de retamas que no constituyen
hábitat natural inventariado. Asimismo, la ausencia de nuevas infraestructuras lineales
de entidad y el aprovechamiento de las redes existentes reducen la necesidad de des-
broces adicionales o nuevas ocupaciones del territorio.
3.3.6. Paisaje.
La visibilidad del proyecto será media-baja, al encontrarse prácticamente aislada vi-
sualmente de los principales núcleos de población de la zona. Los principales puntos de
consumo visual son las principales vías de acceso, las carreteras A-66 y N- 630, siendo
puntos de observación dinámicos.
La instalación proyectada se ubica en un Parque Empresarial consolidado, en una zona
de uso principal industrial, donde ya existen infraestructuras, naves y equipamientos
de características similares. En consecuencia, la implantación de la planta no supone
la introducción de elementos visuales discordantes, ni una alteración significativa del
paisaje existente.
Es por ello que la calidad del paisaje no se verá alterada de manera significativa por la
implantación de la industria.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Durante la fase de ejecución del proyecto, la calidad del aire se podrá ver alterada por
la emisión difusa de partículas de polvo a la atmósfera y por las emisiones gaseosas y
sonoras, provocadas en su mayor parte por el movimiento de tierras y el funcionamien-
to de la propia maquinaria. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
Durante la fase de funcionamiento, las únicas corrientes gaseosas asociadas al funcio-
namiento de la instalación son:
— El nitrógeno producido, que se almacena y suministra como producto final en fase
líquida o gaseosa. En caso de emisiones fugitivas, estas estarían constituidas ex-
clusivamente por nitrógeno.
— Una corriente residual rica en oxígeno, procedente del proceso de separación
criogénica, que se evacúa de forma controlada y segura a la atmósfera mediante
tuberías elevadas.
Por tanto, las emisiones gaseosas generadas durante la operación consisten exclusi-
vamente en los propios componentes del aire que son devueltos a la atmósfera. Estas

NÚMERO 191
41536
Viernes 2 de octubre de 2026
corrientes incluyen el gas residual enriquecido en oxígeno proveniente de la columna de
baja presión, el aire caliente utilizado para la regeneración de los lechos de la unidad de
pre purificación y los venteos puntuales de nitrógeno puro durante maniobras de pues-
ta en marcha o control. Adicionalmente, se producen emisiones mínimas de nitrógeno
líquido del tanque de almacenamiento por evaporación natural en los tanques y venteos
ocasionales de seguridad en los vaporizadores que solo actúan en caso de sobrepresión.
Dado que se trata de gases constituyentes naturales de la atmósfera, su dispersión se
realiza de manera segura a través de silenciadores y tuberías elevadas de manera que
el impacto ambiental generado sobre la atmósfera no será significativo.
En cuanto a ruido, se producirán emisiones sonoras del funcionamiento de la maquinaria
y equipos a instalar, así como del tránsito de vehículos y camiones. El promotor aporta
un Estudio Acústico que valora el cumplimiento de los niveles de inmisión de las futuras
instalaciones de la planta tras la puesta en marcha de la misma, concluyendo que, si
bien se aprecia un incremento en los niveles sonoros ambientales, dicho incremento no
supone una superación de los límites normativos de objetivos de calidad acústica tanto
en la zona industrial de la parcela de estudio como en las zonas industriales y agrarias
cercanas.
La contaminación lumínica provendrá del alumbrado exterior, y la iluminación de los
viarios interiores y la iluminación del edificio de oficinas. Con la adopción de las medi-
das oportunas, y el propio diseño de la planta, no se prevé una afección significativa en
cuanto a emisiones atmosféricas, ruido y contaminación lumínica.
3.3.8. Patrimonio arqueológico y dominio público.
En cuanto a patrimonio arqueológico conocido, según el informe del Servicio de Ar-
queología y Proyectos Estratégicos de la Dirección General de Patrimonio Cultural y Do-
cumental, el proyecto se sitúa en parte dentro del yacimiento arqueológico de Mérida,
en la Zona de Actuación V – Protección General, definida en el PGOU – Plan Especial
de Protección del Conjunto Histórico Arqueológico de Mérida. Respecto a la existencia
de elementos arqueológicos documentados o inventariados en la zona de actuación e
intervenciones realizadas, junto a lindero oeste de la parcela se ubica el trazado de la
Vía de la Plata.
Con el cumplimiento de las medidas establecidas por la Dirección General de Patrimonio
Cultural y Documental, al objeto de protección del patrimonio arqueológico no detec-
tado, y en base al Plan Especial de Protección del Conjunto Histórico Arqueológico de
Mérida PGOU, se eliminará o reducirá el riesgo de afección.

NÚMERO 191
41537
Viernes 2 de octubre de 2026
En cuanto a vías pecuarias, el Cordel de Torremegias o Calzada Romana discurre al
oeste de la parcela a 0,70 km y el Cordel de la Zarza discurre desde el noreste de la
parcela del proyecto, a 0,91 km en dirección este. Si bien, no se ven afectadas por el
proyecto.
3.3.9. Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos naturales utilizados corresponden a la ocupación del suelo por parte de
las instalaciones, construcciones, viales, etc. ascendiendo a una superficie de 12.000
m2. Otro recurso natural consumido corresponde al consumo de agua; el suministro de
agua bruta se estima en unos 96.000 m3/año, estando asociado fundamentalmente al
funcionamiento del sistema de refrigeración. El suministro de agua potable garantizado
a la planta es de 12 m³/día. También se produce el consumo de electricidad, estimado
en 36,8 GW/año.
En cuanto a cambio climático, según el documento ambiental, y tras realizar un análi-
sis de los efectos ambientales derivados del cambio climático, se concluye que dichos
efectos tienen un riesgo bajo.
3.3.10. Medio socioeconómico.
El impacto socioeconómico de la ejecución del proyecto es positivo por la generación de
empleo y el aumento de la actividad económica. Esto contribuirá a fijar población en el
entorno de la instalación.
3.3.11. Sinergias.
El promotor realiza un análisis en relación con los efectos acumulativos y sinérgicos
que pudieran generarse, partiendo del análisis previo de los impactos del mismo y su
interacción con el entorno.
En cuanto al impacto del tráfico asociado al proyecto, la incidencia sobre la aceptación
social y la economía la considera compatible.
En cuanto a los impactos derivados de la presencia de las estructuras sobre el paisaje y
la aceptación social, dado el carácter industrial del entorno, no generará efectos sinér-
gicos significativos.
En cuanto al impacto del ruido sobre la calidad acústica, la fauna y la aceptación social,
el promotor realiza un estudio acústico donde se concluye que no se prevé la gene-
ración de efectos sinérgicos significativos que puedan dar lugar a superaciones de los
valores límite de inmisión acústica establecidos en la normativa vigente.

NÚMERO 191
41538
Viernes 2 de octubre de 2026
Del análisis efectuado por el promotor, no se prevé que pudieran surgir sinergias de los
impactos ambientales provocados por la actividad objeto del proyecto con otras activi-
dades desarrolladas en el entorno del mismo.
3.3.12. Vulnerabilidad del proyecto. Riesgos de accidentes graves o catástrofes.
Se incluye en el documento ambiental del proyecto un apartado correspondiente al
“Análisis ambiental de vulnerabilidad del proyecto” en el que se analiza la vulnerabilidad
del proyecto frente a accidentes graves o catástrofes.
Los riesgos identificados en el estudio son riesgo de incendio exterior, riesgo de vertido
de aguas, riesgos de condiciones meteorológicas adversas, inundabilidad, incendios
forestales sismicidad y movimientos de ladera, además de la variación de temperatura
y precipitaciones. Como conclusión el estudio considera que la vulnerabilidad del pro-
yecto es muy baja en todos los escenarios analizados relativos a accidentes graves,
catástrofes y cambio climático.
El proyecto no está afectado por el Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el
que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves
en los que intervengan sustancias peligrosas, ya que las cantidades máximas de sus-
tancias peligrosas presentes serán inferiores a los umbrales inferiores para las catego-
rías de sustancias correspondientes.
El proyecto no está afectado por el Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo, por el que
se aprueba la Norma Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos y de-
pendencias dedicados a actividades que puedan dar lugar a situaciones de emergencia,
Respecto a las alegaciones recibidas, éstas han sido consideradas en el análisis técnico
del expediente a la hora de formular el presente informe técnico y la contestación a las
mismas debe entenderse implícita en las medidas preventivas, protectoras, correctoras
y compensatorias establecidas en el presente informe técnico.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del
análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el
medio ambiente.

NÚMERO 191
41539
Viernes 2 de octubre de 2026
a. Condiciones de carácter general.
— El promotor deberá cumplir todas las medidas establecidas en los informes emitidos por
las administraciones públicas consultadas, las medidas concretadas en el documento
ambiental y en la documentación obrante en el expediente, así como cumplir las me-
didas que se expresan a continuación, establecidas como respuesta al análisis técnico
realizado. En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, preva-
lecerán las contenidas en el presente informe técnico.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del conteni-
do del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las medidas que
deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá de una copia
del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al Órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si durante la realización de las actividades se detectara la presencia de alguna especie
de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extre-
madura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera verse
afectada por las mismas, se paralizará inmediatamente la actividad y se estará a lo dis-
puesto por el personal de la Dirección General de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia
y Medio Natural previa comunicación de tal circunstancia.
— Respecto a la ubicación y construcción, se atenderá a lo establecido en la normativa
urbanística y en la autorización ambiental unificada, correspondiendo al Ayuntamiento
de Mérida y a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal las compe-
tencias en estas materias.
— En todo caso, si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese la degra-
dación física y/o química del suelo o la contaminación de las aguas, será responsabilidad
del propietario, el cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recupera-
ción del medio.
— Las afecciones sobre Dominio Público Hidráulico, vías pecuarias, carreteras, caminos
públicos u otras infraestructuras y servidumbres existentes, deberán contar con las
autorizaciones y permisos de ocupación pertinentes, en base al cumplimiento de la nor-
mativa sectorial vigente en dichas materias.

NÚMERO 191
41540
Viernes 2 de octubre de 2026
— El abastecimiento de agua del proyecto se realizará desde la red de abastecimiento mu-
nicipal de Mérida. Se deberá, por tanto, obtener la correspondiente concesión otorgada
por el Ayuntamiento de Mérida.
— Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente tanto en las aguas
continentales como en el resto de dominio público hidráulico, cualquiera que sea el pro-
cedimiento o técnica utilizada. Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo
o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas conti-
nentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que cuente con
la previa autorización administrativa de la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
— El vertido de aguas residuales se realizará a la red de saneamiento municipal, por lo que
será el Ayuntamiento, el órgano competente para autorizar dicho vertido a su sistema
de saneamiento, y finalmente dicho Ayuntamiento deberá ser autorizado por la Confe-
deración Hidrográfica del Guadiana para efectuar el vertido de las aguas depuradas al
dominio público hidráulico.
— Tanto en la fase de construcción como en la de funcionamiento, se deberá evitar la
contaminación al dominio público hidráulico, impidiendo vertidos incontrolados o acci-
dentales.
b. Medidas en fase de construcción.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales.
Para la ubicación del parque temporal de maquinaria u otras ocupaciones temporales
durante la obra, se evitará generar explanaciones fuera de la zona de actuación y se
respetarán las zonas adyacentes naturales bien conservadas, seleccionando áreas de-
gradadas.
— Los movimientos de tierra se limitarán a los necesarios para la construcción de las
instalaciones. Estos se limitarán a la zona de obras, estando prohibida la realización
de cualquier tipo de desbroces, decapados, nivelaciones y compactaciones fuera de la
zona de actuación. Estos movimientos de tierra no deberán provocar procesos erosivos
derivados de los mismos. Así como también se dispondrán las medidas necesarias que
eviten procesos erosivos en taludes y explanaciones.
— Las tierras procedentes de la excavación de las zanjas serán utilizadas para su posterior
relleno, y los posibles sobrantes podrán reutilizarse en la adecuación de los caminos

NÚMERO 191
41541
Viernes 2 de octubre de 2026
afectados durante las obras, evitando extender éstas en los lugares con presencia de
vegetación natural. Las zanjas deberán quedar el menor tiempo posible abiertas. En
cumplimiento del principio de jerarquía en la gestión de residuos, se deberá priorizar
su reutilización en la propia obra, y si ello no fuera posible se deberán valorizar me-
diante su uso en restauración, acondicionamiento o relleno, evitando en todo caso su
eliminación en vertedero. En este sentido, se deberá cumplir lo establecido en la Orden
APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización de materia-
les naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas
a aquéllas en las que se generaron, así como contar con las autorizaciones e informes
ambientales correspondientes en caso de ser necesario.
— Se llevará a cabo diariamente una revisión de las zonas de trabajo con objeto de resca-
tar pequeños vertebrados, y especialmente anfibios y reptiles que pudieran caer acci-
dentalmente en algunas de las zanjas a realizar.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como hormigón, tierras, etc., debiendo
proceder a depositarlo según la legislación correspondiente. La totalidad de las infraes-
tructuras e instalaciones quedarán integradas en el entorno.
— Las áreas de acopio y el parque de maquinaria se ubicarán en un lugar adecuado,
tomando las medidas necesarias de protección de los materiales para evitar posibles
derrames accidentales y arrastres hacia la red de drenaje natural y/o contaminación del
suelo.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su evacuación
y tratamiento por gestor autorizado. En todo caso se cumplirá la normativa relativa a
residuos.
— En la fase de obra, se tomarán medidas oportunas para evitar la presencia de partícula
de polvo que pueda afectar a la vegetación cercana, estableciendo riegos principalmen-
te en las áreas de movimiento de maquinaria y viales.
— En caso de ser necesaria la corta de algún pie arbóreo, se deberá comunicar al Servicio
de Ordenación y Gestión Forestal.

NÚMERO 191
41542
Viernes 2 de octubre de 2026
— Se instalará una pantalla vegetal con el objeto de minimizar el impacto de las instala-
ciones, y para que actúe de amortiguación con el espacio de Red Natura. Para ello se
plantarán especies arbóreas y arbustivas autóctonas propias del entorno, utilizando
como especie principal a la encina, que irá acompañada de otras especies óptimas en la
zona y propias de linderos como pueden ser la coscoja, acebuche, lenticos, majuelos,
retamas, etc.
• En todo momento deberá garantizarse la viabilidad de las plantaciones, debiéndose
realizar los cuidados necesarios que incluirán, entre otras actuaciones, las reposicio-
nes de marras necesarias, así como los riegos de apoyo durante los primeros años,
que garanticen la persistencia de las plantas.
• Se deberá garantizar el material de procedencia a emplear, debiendo proceder de
viveros acreditados, garantizando la calidad genética y estado fitosanitario de las
plantas autóctonas.
• Realizar las plantaciones en otoño para aumentar la probabilidad de supervivencia de
las reforestaciones, realizando las labores en períodos en que la tierra se encuentre
con buen tempero, nunca se trabajará con el suelo encharcado.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) generados, se deberán separar ade-
cuadamente y entregar a una planta de reciclaje autorizada para su tratamiento, cum-
pliendo en todo caso lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por
el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición,
y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el que se establece el régimen jurídico
de la producción, posesión y gestión de los residuos de construcción y demolición en la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— Medidas aplicables de conformidad con el PGOU – Plan Especial de Mérida (DOE – Su-
plemento E al n.º 106, de 12-9-2000).
Primera. El proyecto debe ser previamente aprobado por razón de protección del patri-
monio arqueológico por el Consorcio de la Ciudad Monumental de Mérida, en el marco
de la tramitación de la licencia urbanística.

NÚMERO 191
41543
Viernes 2 de octubre de 2026
Segunda. Con motivo del proyecto son preceptivas las siguientes intervenciones arqueo-
lógicas:
1. Durante la ejecución de la obra, una vez obtenida la licencia municipal, deberá reali-
zarse seguimiento arqueológico de los movimientos de tierra. El seguimiento deberá
especialmente exhaustivo en las zonas de las parcelas próximas al trazado de la Vía
de la Plata.
2. En caso de detectarse las existencias de restos arqueológicos durante el control del
movimiento de tierras, se deberá realizar excavación arqueológica en las zonas afec-
tadas por la aparición de restos arqueológicos.
Tercera. Las intervenciones arqueológicas deben ser realizadas por equipo arqueológico
contratado por el promotor, previa autorización de los proyectos de excavación y segui-
miento por este Consorcio.
— En relación a los cerramientos, resulta aplicable el Decreto 226/2013, de 3 de diciem-
bre, por el que se regulan las condiciones para la instalación, modificación y reposición
de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comunidad Autónoma de Extre-
madura.
— Una vez finalizadas las obras se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de re-
siduo no biodegradable generado por la maquinaria u operarios, que serán gestionados
según las disposiciones establecidas en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y sue-
los contaminados para una economía circular.
c. Medidas en fase de explotación.
— Se mantendrán en correcto estado de funcionamiento y operativas todas las instalacio-
nes y dispositivos para cumplir las medidas correctoras incluidas en el presente informe.
a) Vertidos.
• Se dispondrá en la instalación de dos redes independientes de recogida de aguas
residuales (una para aguas industriales y otra para aguas sanitarias) además de una
última red para aguas pluviales limpias.
• Las aguas pluviales limpias serán colectadas a una red independiente y conectada a
la red de pluviales del polígono industrial.
• Todos los vertidos serán conducidos a la red de saneamiento del polígono industrial.

NÚMERO 191
41544
Viernes 2 de octubre de 2026
• El vertido finalmente evacuado a la red de saneamiento municipal deberá contar con
la autorización de vertido correspondiente por parte del Ayuntamiento de Mérida y
cumplir las condiciones que se establezcan en la citada autorización de vertido.
• Se garantizará el adecuado mantenimiento de todas las instalaciones de depuración y
de las redes separativas con las que contará la industria.
• Toda la instalación se ubicará sobre pavimento impermeable.
• Se acondicionará una zona específica destinada al almacenamiento de residuos peli-
grosos, dotados de sistemas de contención de derrames.
• Previamente a la conexión de los vertidos procedentes de la planta a la red de sanea-
miento del polígono industrial, deberá quedar garantizado que las instalaciones de
saneamiento y depuración receptoras disponen de capacidad y características ade-
cuadas para asumir el vertido.
b) Residuos.
— En lo que a generación y a gestión de residuos se refiere, se atenderá a lo establecido
en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular.
— Se deberá comunicar a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal qué
tipo de gestión y qué gestores autorizados se harán cargo de los residuos generados
por la actividad con el fin último de su valorización o eliminación. Éstos deberán estar
autorizados y registrados conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— Los residuos peligrosos generados en las instalaciones deberán envasarse, etiquetarse
y almacenarse conforme a lo establecido en la normativa vigente y normas técnicas de
aplicación. En particular, deberán almacenarse en áreas cubiertas y de solera imper-
meable, que conducirá posibles derrames a arqueta de recogida estanca; su diseño y
construcción deberá cumplir cuanta prescripción técnica y condición de seguridad esta-
blezca la normativa vigente en la materia.
— Los residuos peligrosos, los residuos no peligrosos con destino a eliminación y los re-
siduos no peligrosos con destino a valorización producidos por la instalación no podrán
almacenarse por un tiempo superior a lo dispuesto en Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular.

NÚMERO 191
41545
Viernes 2 de octubre de 2026
— Se deberá llevar un registro documental de los residuos peligrosos y no peligrosos
producidos por la instalación industrial. Se dispondrá de un archivo físico o telemático
donde se recoja por orden cronológico la cantidad, naturaleza, origen y destino de los
residuos producidos; cuando proceda se inscribirá también, el medio de transporte y la
frecuencia de recogida. Se guardará la información archivada durante, al menos, tres
años.
— Deberán habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos en
función de su tipología, clasificación y compatibilidad.
c) Emisiones.
— Las instalaciones se diseñarán, equiparán, construirán y explotarán de modo que eviten
emisiones a la atmósfera que provoquen una contaminación atmosférica significativa a
nivel del suelo. En particular, los gases de escape serán liberados de modo controlado y,
en la medida de lo posible, por medio de chimeneas que irán asociadas a cada uno de
los focos de emisión.
— Para el establecimiento de los valores límite de emisión y para el control y seguimiento
de emisiones se atenderá a lo establecido en la autorización ambiental del complejo
industrial.
— En cualquier caso, el incremento de la contaminación de la atmósfera derivado del fun-
cionamiento de la planta no supondrá que se sobrepasen los objetivos de calidad del
aire establecidos en el Real Decreto 102/2011, de 28 de enero, relativo a la mejora de
la calidad del aire.
— Todas las mediciones de las emisiones a la atmósfera deberán recogerse en un registro,
en el que se harán constar de forma clara y concreta los resultados de las mediciones
y análisis de contaminantes, así como una descripción del sistema de medición (norma
y método analítico); fechas y horas de limpieza; paradas por averías, así como cual-
quier otra incidencia que hubiera surgido en el funcionamiento de la instalación. Esta
documentación estará a disposición de cualquier agente de la autoridad en la propia
instalación, debiendo ser conservada durante al menos los cinco años siguientes a la
realización de la misma.
d) Ruidos.
— Las prescripciones de calidad acústica aplicables a la instalación industrial son las esta-
blecidas en la normativa, entre la que se encuentra el Decreto 19/1997, de 4 de febre-
ro, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura, la Ley 37/2003, de 17

NÚMERO 191
41546
Viernes 2 de octubre de 2026
de noviembre, del Ruido y el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se
desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a zonificación
acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
— A efectos de la justificación de los niveles de ruidos y vibraciones admisibles, la planta
funcionará tanto en horario diurno como en horario nocturno.
— No se permitirá el funcionamiento de ninguna fuente sonora cuyo nivel de recepción
externo sobrepase los valores establecidos en el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de
Reglamentación de Ruidos y Vibraciones.
e) Contaminación lumínica.
— Las instalaciones y los elementos de iluminación se han de diseñar e instalar de manera
que se prevenga la contaminación lumínica y se favorezca el ahorro, el uso adecuado y
el aprovechamiento de la energía, y ha de contar con los componentes necesarios para
este fin.
— Se minimizará la contaminación lumínica derivada de la instalación al objeto de preser-
var al máximo posible las condiciones naturales de las horas nocturnas del entorno de
la misma, en beneficio de la fauna, flora y el ecosistema en general. Para ello, durante
el periodo nocturno sólo permanecerán encendidas las luminarias estrictamente nece-
sarias para el desarrollo correcto de la actividad, garantizando, así mismo, la seguridad
laboral.
— Se instalarán focos de emisión de luz cuyos rayos no sobrepasen la horizontal y que
serán dirigidos únicamente hacia donde sea necesario. Se evitará, por tanto, el uso de
rayos de luz dirigidos hacia el cielo, lo que se conseguirá mediante el empleo de lumi-
narias con reflectores hacia el suelo.
— Se evitará el uso de fuentes de luz blanca con elevado componente en color azul por ser
el más perjudicial durante la noche. Se recomienda el uso de luminarias con longitud de
onda dentro del rango de luz cálida.
— La instalación de alumbrado se adecuará a lo indicado en el Real Decreto 1890/2008,
de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en
instalaciones de alumbrado exterior y sus Instrucciones técnicas complementarias EA-
01 a EA-07.

NÚMERO 191
41547
Viernes 2 de octubre de 2026
f) Almacenamiento de productos químicos.
— En general, para todos los productos químicos almacenados en la instalación, deberá
observarse minuciosamente el cumplimiento de todas aquellas prescripciones técnicas
de seguridad que sean de aplicación al almacenamiento y manipulación de los mismos,
especialmente el de aquellas que se recojan en las correspondientes Fichas Técnicas
de Seguridad y en el Real Decreto 656/2017, de 23 de junio, por el que se aprueba el
Reglamento de Almacenamiento de Productos Químicos y sus Instrucciones Técnicas
Complementarias MIE APQ 0 a 10.
— Se informará al personal de la planta de los peligros asociados a la manipulación de
productos químicos al objeto de reducir riesgos ambientales y accidentes laborales.
— En caso de situaciones anormales de explotación que puedan afectar al medio ambiente,
se deberá comunicar la situación a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política
Forestal en el menor tiempo posible, sin perjuicio de la correspondiente comunicación
por vía ordinaria. Además, se adoptarán las medidas necesarias para volver a la situa-
ción normal de funcionamiento en el plazo más breve posible.
d. Medidas a aplicar al final de la actividad.
— En el caso de no finalizarse las obras, o al final de la actividad se procederá al derribo
de las construcciones, al desmantelamiento de las instalaciones y al relleno de las
fosas, demoliendo adecuadamente las instalaciones, y retirando los residuos a gestor
autorizado.
— Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro uso
distinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá contar con
todos los informes y autorizaciones exigibles en su caso.
e. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— El programa de vigilancia ambiental establecerá un sistema que garantice el cumpli-
miento de las indicaciones y de las medidas preventivas y correctoras contenidas en el
estudio de impacto ambiental y el presente informe técnico.
— El contenido y desarrollo del programa de vigilancia y seguimiento ambiental será el
siguiente en cada una de las fases:
1. Informe general anual dentro del primer trimestre de cada año, sobre el seguimiento
de las medidas incluidas en el presente informe técnico y en el estudio de impacto
ambiental. Se acompañará de anexos fotográfico y cartográfico.

NÚMERO 191
41548
Viernes 2 de octubre de 2026
2. Cualquier incidencia que resulte conveniente resaltar, con especial atención a los
siguientes factores ambientales: hidrología, suelo y atmósfera.
3. Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter negati-
vo, y que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe
especial con carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar
en consecuencia.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así
como otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicial-
mente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, a propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Climático y, de acuerdo
con la evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la
subsección 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los
criterios del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal
resuelve, mediante la formulación del presente informe de impacto ambiental, que no es pre-
visible que el proyecto de planta de fabricación de nitrógeno industrial en el término munici-
pal de Mérida, cuya promotora es Jinhong Gas Spain, SL, vaya a producir impactos adversos
significativos sobre el medio ambiente, y por tanto, la innecesariedad de su sometimiento al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.

NÚMERO 191
41549
Viernes 2 de octubre de 2026
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/
El presente informe se emite a los solos efectos ambientales y en virtud de la legislación es-
pecífica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o licencias que sean
necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 23 de septiembre de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO